---
date: "2026-02-28"
title: "Next.js에서 nginx 배포 시 스트리밍 적용되지 않는 이슈 대응"
categories: ["React", "nginx"]
summary: "Next.js에서 nginx 배포 시 스트리밍이 적용되지 않는 이유를 분석했습니다."
thumbnail: "/thumbnail/NEXT.png"
---

# 개요 

Next 프로젝트에 사용자경험 증대를 위해 Suspense의 스트리밍 기능을 도입했습니다.

하지만 로컬 환경에서 정상동작하던 스트리밍이 배포환경에서 제대로 동작하지 않는 문제가 있었습니다. 

# 원인

로컬에선 정상동작하는데 배포환경에선 안되는게 상당히 의문이었습니다. 

개발 환경과 로컬의 차이가 무엇인지 생각하던 중, 개발 환경에서는 Next.js 프로젝트 앞단에 nginx가 있다는 점을 알게 되었고, 그걸 단서로 원인을 찾다가 [github 이슈](https://github.com/vercel/ai/issues/215)를 발견했습니다.


## nginx란

nginx는 클라이언트와 백엔드 서버 사이에서 동작하는 웹 서버입니다. 여러 클라이언트의 요청을 효율적으로 처리하기 위해 비동기·이벤트 기반 아키텍처를 사용합니다.

때문에 클라이언트 커넥션 한 개마다 한 개의 스레드를 생성하는 다른 아키텍처와 달리 한개의 쓰레드에서 비동기 이벤트 방식으로 여러 커넥션을 처리할 수 있고, 대규모 클라이언트의 웹서버 역할을 하는데 훨씬 효율적입니다.

### nginx buffer

그렇다면 어떻게 소수의 쓰레드를 사용하면서도 커넥션마다 블로킹 없이 비동기 방식으로 요청, 응답을 할 수 있을까요?

바로 **버퍼 공간**을 활용합니다.

nginx는 백엔드 서버로부터 받은 응답을 내부 버퍼에 저장하고, 전체 응답이 버퍼링될 때까지 클라이언트에 데이터 전송을 시작하지 않습니다. 이를 **버퍼링**이라고 합니다.

버퍼 공간을 활용해 백엔드는 nginx 에게 클라이언트의 수신 속도를 고려하지 않고 응답을 그냥 던져주고, nginx 는 그것들을 버퍼에 저장했다가 클라이언트의 수신 속도에 맞추어 보내주면 되죠.

이렇게 하면, 백엔드 서버는 불필요한 유휴 시간을 줄일 수 있다는 장점이 있습니다.

반대로 버퍼링이 비활성화 상태라면, nginx 는 백엔드 서버의 응답을 받는 즉시 클라이언트에 동기적으로 전송합니다. 

이 과정에서 백엔드 서버는 nginx 가 다음 응답 세그먼트를 받아들일 수 있을 때까지 대기해야 합니다. 불필요한 유휴 시간이 발생하는 것이죠. 

따라서, nignx 버퍼링 기능은 근본적으로 백엔드 서버의 불필요한 부하를 줄이기 위한 것이지 클라이언트를 위한 것이 아닙니다. 오히려, 응답을 다 받아야지(혹은 버퍼가 가득 차면) 전송을 시작하기 때문에 빠른 클라이언트에서는 상대적으로 느린 응답을 받을 수 있습니다.

그래서 nginx는 buffering 기능이 기본적으로 on 상태입니다. 이는, 서버로부터의 응답을 내부 버퍼에 저장하고, 전체 응답이 버퍼링될 때까지 클라이언트에 데이터를 전송하지 않는다는 의미죠.


## Next.js 스트리밍

스트리밍은 라우트를 더 작은 청크로 나누고, 이를 점진적으로 전송하는 기술입니다. 이로써 사용자는 모든 데이터가 로드 될때까지 기다리지 않고서도 페이지의 일부를 보고 상호작용 할 수 있는 장점이 있습니다.

React에서 제공하는 Suspense를 활용해 Next 프로젝트에서 스트리밍 기능을 구현할 수 있는데요. 앞서 본 nignx의 버퍼링은 이러한 스트리밍을 막습니다. 

프론트엔드(Next.js) 서버는 스트리밍으로 응답을 보내고 있지만, 그 응답을 브라우저로 전달하는 nginx가 버퍼를 사용해 응답을 모두 모은 뒤에야 클라이언트로 보냅니다. 그 결과, 응답이 한 번에 도착하게 되어 Next.js 입장에서는 fallback UI를 보여줘야 하는 중간 상태를 구분할 수 없게 됩니다.
 

# 해결

따라서, nginx 와 같이 서버 응답을 버퍼링해놓는 프록시를 사용한다면 버퍼링 기능을 막아야지 스트리밍을 제대로 사용할 수 있습니다.

[Nextjs 공식문서](https://nextjs.org/docs/app/getting-started/deploying#streaming-and-suspense)의 deploy의 streaming and suspense를 보면 스트리밍을 지원하기 위한 내용이 있는데요.

nginx 프록시를 사용하는 경우 버퍼링을 비활성화 해야한다 명시되어있어 `next.config` 파일을 다음과 같이 수정해 이슈를 해결했습니다.

```js
async headers() {
    return [
      // 나머지 속성
      {
        source: '/:path*{/}?',
        headers: [{ key: 'X-Accel-Buffering', value: 'no' }],
      },
    ]
  },

```


# 궁금한 점

상술했듯이 nginx 버퍼링 기능은 백엔드 서버 부하를 줄이는 역할인데 스트리밍을 도입하면  백엔드 서버에 부하가 높아지는 것 아닐까라는 생각이 들었습니다. next.js 의 스트리밍이 정확히 어떤 방식으로 이루어지는지 더 깊이 알아보고 이것이 서버 성능 및 부하와 어떤 연관이 있는지 좀 더 알아봐야할 것 같습니다. 

스트리밍을 지원하기 위해서는 버퍼링을 막아야 하는데, 이렇게 되면 백엔드 서버에 부하가 높아지는 것 아닐까? next.js 의 스트리밍이 정확히 어떤 방식으로 이루어지는지 더 깊이 알아보고 이것이 서버 성능 및 부하와 어떤 연관이 있는지 공부해야할 듯 싶습니다.

 
 
 

<details>

<summary>참고문헌</summary>

<div markdown="1">

https://nextjs.org/docs/app/getting-started/deploying#streaming-and-suspense


https://github.com/vercel/ai/issues/215


</div>

</details>




