---
date: "2024-08-13"
title: "[Network] 내부 DNS, 외부 DNS"
categories: ["Network"]
summary: "내부 DNS, 외부 DNS을 알아봅시다."
thumbnail: "./dns이미지.png"
---

# DNS 서버란?

해당 도메인 주소를 IP 주소로 변환해주는 서버

만약 도메인 주소를 DNS 서버에 등록되지 않으면 일일히 IP주소를 쳐서 인터넷 사이트에 접속해야 합니다.

예를 들어 네이버 주소를 naver.com 이라는 DNS 서버에 등록하지 않았다면 인터넷 유저들은 네이버에 접속하기 위해 항상 **128.162.242.38** 이러한 형식의 IP주소를 입력해야 접속가능 했을 겁니다. (실제 네이버 ip 주소가 아닙니다.)

이러한 참사를 막기 위해 DNS 서버가 탄생했고 그 결과 우리는 IP 주소따위 몰라도 URL창에 naver.com만 입력하면 네이버 서비스를 이용할 수 있게 되었습니다.

<BR>
<BR>

# 로컬 DNS

로컬 DNS는 사설 DNS 또는 내부 DNS라고도 불리며, 홈 네트워크 또는 조직의 내부 네트워크와 같은 **특정 네트워크 환경** 내에서 사용됩니다. 로컬 DNS 설정에서 DNS 서버는 해당 네트워크에 연결된 장치의 DNS 쿼리를 처리하기 위해 네트워크 내에 배포됩니다.

로컬 DNS 서버는 도메인 이름을 네트워크 내의 리소스에 대한 IP 주소로 변환하는 역할을 합니다. 이것은 해당 네트워크 환경 내의 서버, 워크스테이션, 프린터 및 기타 네트워크 장치를 포함합니다. (회사 조직내부에서는 사용하는 도메인과 리소스는 local dns 서버에서 관리합니다.)

로컬 DNS 서버는 네트워크 내에서 더 빠른 질의응답을 보이며 높은 보안 요구사항 만족이 가능하지만, 특정 네트워크 환경에서만 사용 가능하고 공용 인터넷에서는 액세스할 수 없다는 특징이 있습니다.

  <br>
  <br>

# 퍼블릭 DNS

퍼블릭 DNS는 도메인 이름을 IP 주소로 변환하기 위해 일반 사용자가 액세스할 수 있는 DNS 서버입니다. 퍼블릭 DNS 서버는 인터넷 사용자의 DNS 쿼리를 처리하는 역할을 합니다. 보편적인 public DNS 서비스에는 Google Public DNS, Cloudflare DN, OpenDNS등이 있습니다.

퍼블릭 DNS 서버는 대규모 인프라를 보유하고 있으며 대량의 DNS 쿼리를 효율적으로 처리하도록 설계되어있기 때문에, 캐싱, 부하 분산 및 글로벌 서버 네트워크와 같은 기술로 높은 성능을 자랑합니다. 따라서, 전 세계 인터넷 사용자에게 신뢰할 수 있는 dns 서비스를 제공하는 경우가 많습니다. 퍼블릭 DNS 서버는 ISP(인터넷 서비스 공급자)가 제공하는 기본 DNS 설정을 재정의하도록 구성이 필요합니다.

우리가 평소에 이용하는 구글, 네이버 등이 모두 퍼블릭 DNS입니다.

  <br>
  <br>

# 퍼블릭, 로컬 DNS 비교

퍼블릭 DNS 서버는 인터넷의 DNS 쿼리를 처리하여 공개적인 액세스의 dns 서비스를 제공합니다. 로컬 DNS 서버는 특정 네트워크 내에서 dns서비스를 사용하고, 내부 리소스를 이용한 지역화된 DNS 서비스를 제공하는 데 중점을 두게됩니다.

특정 요구사항의 만족을 위해서는, 공용 DNS 서비스를와 함께 로컬 DNS 서버를 함께 사용하는 하이브리드 DNS 설정이 있을 수 도 있습니다. 특정 구성은 조직의 요구 사항과 네트워크 아키텍처에 따라 다르게 나타나게 됩니다.

  <br>
  <br>

# VPN

<br>
<br>
<br>

<details>

<summary>참고문헌</summary>

<div markdown="1">

https://systemengineerblog.tistory.com/entry/DNS%EC%9D%B8%EC%A6%9D%EC%84%9C-Public-DNS%EC%99%80-Local-DNS-%EA%B0%9C%EB%85%90

</div>

</details>
